---
layout: post
category : proceedings
title: 'Возможности интернет-коммуникации в ситуации риска (на примере сервиса twitter во время терракта в домодедово в январе 2011 года)'
tags : [twitter, research, proceedings]
---

Анализ показывает, что Twitter используется и для координации незнакомых между собой пользователей в кризисных ситуациях, ситуациях риска. Институциональные акторы, прежде всего, за рубежом пытаются активно участвовать в подобной коммуникации. Наибольшую активность в этом процессе на сегодняшний день проявляет Красный Крест. По данным этой организации, в социальных сетях в день в среднем публикуется около 3000 сообщений с упоминанием Красного Креста [19]. Причем число таких сообщений экспоненциально растет во время бедствий и чрезвычайных происшествий. По содержанию такие сообщения варьируются от тех, в которых люди просят о помощи до тех, в которых люди ищут способы, как помочь соседям или куда перечислить пожертвования. Американская организация Красного Креста провела исследование, в ходе которого выяснилось, что 80% опрошенных уверены, что институты, ответственные за оказание помощи в чрезвычайных ситуациях, для повышения скорости реагирования должны мониторить социальные медиа.

Чикагское отделение Красного Креста использовало возможности Twitter при оказании помощи зимой 2011 года во время сильного снегопада, приведшего к введению чрезвычайной ситуации в ряде штатов. По словам директора по маркетингу и коммуникациям Чикагского отделения Красного Креста Дж. Митчела, организация начала готовиться к снегопаду заранее [24]. Сотрудники и волонтеры отслеживали в Twitter все сообщения по хеш-тегам #snOMG, #ChicagoBlizzard, #snowpocalypse и #snoprah. Найденные пользователи вовлекались в общий процесс коммуникации в качестве волонтеров. Таким образом удалось ускорить распространение информации и привлечь внимание традиционных СМИ. В некоторых случаях сообщения, получаемые и рассылаемые Красным Крестом, оказывались более своевременными, чем сообщения официальных властей. Однако распространение информации — вторичная функция для Красного Креста. Главной целью работы с социальными медиа стало оказание помощи нуждающимся. Через Twitter организация привлекала волонтеров, которые вышли в снегопад на улицы, чтобы раздавать воду и еду застрявшим в пробках людям. По словам главы агентства по чрезвычайным ситуациям США Крейга Фугейта, конечная цель использования социальных медиа в коммуникации в ситуации риска заключается «в придании сил общественности, которая должна стать частью реакции [на чрезвычайную ситуацию], а не жертвами, о которых надо заботиться» [22].

Другие американские правительственные институты также активно подключаются к использованию социальных медиа, в частности, Twitter. Так, Департамент национальной безопасности США, кардинально изменив в начале 2011 года систему оповещения о террористических угрозах, создал средства для информирования населения на всех основных площадках социальных медиа. Так, на Twitter Национальной системы информирования о терроризме Департамента нацбезопасности США на сегодняшний день подписано около 12 тысяч пользователей. Предполагается, что в случае террористической угрозы в этом микроблоге будет опубликована информация для общественности о степени угрозы, географический регион угрозы, цель потенциальной атаки — вид транспорта или объект инфраструктуры, принимаемые властями меры и действия, которые могут предпринять отдельные лица и группы для защиты, предотвращения или смягчения последствий угрозы [20]. Twitter для коммуникации с рядовыми гражданами используют и департаменты полиции США. Однако исследование, проведенное в 2010 году [14], показало, что в подавляющем большинстве случаев Twitter используется полицией для односторонней передачи информации пользователям. В ходе этого исследования было проанализировано 30 активных Twitter микроблогов полицейских департаментов США в городах с населением более 300 тысяч. 45,3% из просмотренных 4915 сообщений содержали информацию о преступлениях, инцидентах со стрельбой или ножевыми ранениями, несчастных случаях, ограблениях, похищениях. Только 4,1% сообщений содержали ответы или упоминания других Twitter-пользователей — фактический показатель использования диалогической коммуникации. Тем не менее, внимание к социальным медиа как к инструменту коммуникации в ситуации риска со стороны институциональных акторов продолжает расти.

[read more...](http://www.isras.ru/files/File/publ/Mozgovaya_Risk_Sbornik_2011.pdf)