---
layout: post
category : other
title: 'Комментарии к «Кто же все-таки был на Болотной и на Сахарова? Анализ профилей 20 000 участников митинга»'
tags : [facebook, vkontakte, grumbling, activism]
---

По мотивам [этого](http://basilisklab.com/boloto-analis-posetitelei.html)

Простите, не смог пройти мимо. Сам по себе сбор массива - уже здорово. Но вот анализ и интерпретация... Прежде всего - что именно за группы рассматривались?

Остальное разберем по пунктам:

<!--break-->
 
## 1. Выборка

_«Результаты соцопросов от Левада-Центра скучные», «20 000 человек. вроде достаточная выборка, не? к слову у левада-центра 791 человек»._
 
Ну нельзя же так. Абсолютный размер выборки не говорит ну вообще ни о чем. Какая такая "достаточность"?

У «Левады» 791 человек? Думаю, эти люди отбирались с опорой на некую псевдослучайную процедуру. Если на пр-те Сахарова было около 80 тыс. человек, то ошибка случайной выборке на доверительном интервале в 95% не должна превышать 3,5%. Эта характеристика существенна. А как были отобраны те 20000? Сплошняком из двух основных групп записавшихся? А как члены этих групп соотносятся с теми, кто действительно выходил на митинг? Возможно, значительная часть, действительно, была на митинге. Но, думаю, что была и та часть, которая записывалась и не приходила в силу разных обстоятельств (не смогли, живут в другом городе и т.п.). Т.о. эта «выборочная совокупность» вообще не является подмножеством генеральной, о которой делаются выводы (все митинговавшие).
P.S.: Даже если бы 20000 выборки были набраны по всем правилам – ошибка случайной выборки на 95% доверительном интервале составила бы 0,6%. Стоит ли ради уменьшения ошибки на 2,9% более чем в 20 раз увеличивать выборку? – Это вопрос экономической целесообразности. [Теория для любознательных](http://www.stathelp.ru/ots/g7p3.html)
 
## 2. Соцдем митинговавших (точнее – условных митинговавших)

_«66% протестовавших «против Путина» родились после начала перестройки»._

_«В профилях есть возможность указать родной город, и многие митинговавшие ей воспользовались»._

_«Большинство «протестантов» имеют высшее образование»._
 
Большинство… даже если не митингующих, а просто отметившихся в группе. Все равно что-то не так. Информация собиралась по открытым данным. Возьмем, к примеру, достаточно полный, на мой взгляд, из доступных и более-менее непредвзятых источников статистики ВК – июльский хабра-пост – [«Статистика по профилям пользователей ВКонтакте»](http://habrahabr.ru/blogs/statistics/123856/). Тут тоже сбор шел по открытым данным. И оказалось, что город указан у 30,55% пользователей, возраст – у 17,47%, ВУЗ – у 17,22%. Так о каком большинстве или 66% говорится в тексте? Почему бы не привести цифры, от которых взяты проценты по соцдем распределениям?
 
## 3. Так «школота» или нет?

_«На удивление оказалось гораздо меньше людей школьного возраста, чем традиционно ожидается. Школота не пройдет! Подавляющая часть митинговавших попадает в границы от 18 до 28, пик приходится на 23-24 года»_

_«ваши данные показывают, что из того же вконтакта пришла наиболее образованная и думающая часть. остальные - это школота, птушники - которых по вашим же данным не было)»_
 
Не совсем понятна природа мифа о засилье т.н. «школоты» в ВК. Из гистограммы распределения по годам рождения той же [ВК-статистики с «Хабра»](http://habrastorage.org/storage1/e62c481f/de48c88e/5502dee2/efcd3ed8.png) следует, что пик приходится на 87-89 годы. Т.е., те же самые 22-24 года. Никаких явных отличий «условных митингующих» от средней аудитории соцсети не наблюдается.
 
## 4. Вкусовые предпочтения митингующих

_«Список любимых фильмов говорит о человеке достаточно»._

_«Телевизор ребята практически не смотрят, о чем часто упоминают в своих профилях»._

_«Еще они любят фильмы "Назад в будущее", "День сурка" и "Страх и ненависть в Лас-Вегасе". Вобщем-то неплохие фильмы, если честно»._
 
Стругацкие, Булгаков, Достоевский, Ремарк, Чехов… И опять – немного осторожности в выводах относительно предпочтений не помешало бы. У «британских ученых» (TM) есть [интересный материал](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1083-6101.2008.01432.x/full) по сравнению вкусов пользователей Facebook с приватными и публичными профилями. Если коротко, то для публичных профилей характерны The Beatles и Harper Lee, а для приватных – Dan Brown и Bridget Jones. Авторы предлагают вывод, что вкусы, обозначаемые в публичных профилях, часто являются скорее социальными маркерами, чем действительно предпочтениями пользователей. Т.о., при анализе «условных митингующих» речь надо вести скорее не о вкусах, а о своеобразном маркерном наборе. Такой набор интересно сравнить со «среднестатистическим» по сети. Различия позволили бы строить какие-то предположения.