---
layout: post
category : заметки
title: Габитусная топология
tagline: "классификация пользователей социальных сетей на основе геосоциальных саморепрезентаций"
tags : [4square, тезисы]
---
{% include JB/setup %}

## 1. Саморепрезентация в социальных сетях

Социально-сетевые платформы представляют собой систему правил, формализующих активность и коммуникацию пользователей. Каждая социальная сеть предлагает набор средств для саморепрезентации. Стандартным является наличие псевдонима ("ник-нейма") и графического изображения ("аватара"). Далее - в зависимости от сети - пользователям предлагается обозначить свои предпочтения, места учебы и работы, выложить фото- и видео- материалы о себе. Также каждая платформа создает формализованную структуру отношений и коммуникационных каналов.

С точки зрения социологии речь идет о формализованном символическом взаимодействии. А набор пользовательских характеристик является социально-сетевой репрезентацией объекта. Опрос ВЦИОМ [3] показывает, что большинство пользователей, в первую очередь, используют для саморепрезентации консервативный набор социально-демографических характеристик: возраст (87%), пол (84%), образование (71%), фото (65%), семейное положение (64%).
Однако даже статусы пользователя, посты, подбор друзей, интересов - все это в совокупности формирует его социально-сетевую саморепрезентацию, которая не всегда соответствует "реальности". Тот же опрос ВЦИОМ [3] фиксирует, что 51% имеющих аккаунт в социальных сетях хотя бы раз, как минимум по одной из анкетных характеристик, сообщал о себе неправду. И это закономерно: "когда индивид оказывается в обществе других, у него обычно появляются и причины активизироваться для произведения такого впечатления на них, внушить которое в его интересах" [2, 35].

Более того - возможность пользователя управлять настройками приватности своего профиля в социальных сетях позволяет формировать "передний план" саморепрезентации и "закулисье". В исследовании Льюиса, Кауфмана и Кристакиса [5] была продемонстрирована "вкусовая" разница между приватными и общедоступными профилями Facebook-пользователей. В публичных профилях пользователи чаще обозначали более элитарные вкусы, а в приватных - образцы массовой культуры. Тем не менее, даже искаженная подобным образом саморепрезентация представляет интерес для исследователя. "Поскольку маска представляет понятие, которое мы составили о себе, представляет роль, которую мы стараемся оправдать своей жизнью - эта маска есть наше более истинное Я, чем то Я, каким нам хотелось бы быть" [2, 52].
 
## 2. Геосоциальный аспект саморепрезентации

Особое внимание стоит обратить на геосоциальную компоненту саморепрезентации в интернет-сетях. Эта часть функционала соединяет виртуальное и физическое пространства. По мнению ряда идеологов новых медиа, интернет, связанный с физическим миром - это следующая ступень развития коммуникативных систем.

Обратим внимание на разницу между геолокацией и геосоциальной репрезентацией. "Классическая" геолокация - определение своего положение в физическом пространстве. Это пространство однородно (т.е., имеет одинаковые свойства во всех точках). Геосоциальная репрезентация, хотя и основывается на геолокации, представляет собой нечто большее. Пользователь обозначает не свои координаты, а место/заведение, к которому он имеет отношение (в котором находится): кафе, аэропорт, офис и т.д. При этом обозначение своего местоположения ("чекин") требует от пользователя активного действия, и, соответственно, позволяет ему самостоятельно фильтровать, какую часть своей геосоциальной саморепрезентации демонстрировать, а какую оставить в "закулисье".

С 2009 года существует и активно развивается социальная сеть Foursquare (порядка 20 млн пользователей), весь функционал которой строится вокруг геосоциального, а для вовлечения пользователей используются игровые механики.
 
## 3. От саморепрезентаций к габитусам

На сегодняшний день накоплено значительное количество работ, посвященных анализу саморепрезентаций в социальных сетях [4], [6], [8], [9]. Однако зачастую исследователи концентрируются на индивидуальном уровне стратегий представления себя, не учитывая, что индивид существует в рамках социального пространства. А индивидуальные саморепрезентации дают пользователю возможность обозначить свое место в этом пространстве и воспроизводят некие над-индивидуальные стилевые структуры ("вкусы"). "Предполагается, что вкус (или габитус) как система схем классификации объективно соотносится через породившие его социальные условия с определенным социальным положением: агенты классифицируют сами себя и позволяют себя классифицировать, выбирая в соответствии с собственным вкусом различные атрибуты одежду, еду, напитки, спорт, друзей, которые хорошо сочетаются и которые хорошо им подходят" [1, 64]. Наша цель состоит в том, чтобы обобщить индивидуальные саморепрезентации в социальных сетях до уровня стилевых "габитусов", различия в которых позволят картографировать пространство символического взаимодействия пользователей. А выбор геосоциальных саморепрезентаций в качестве основного объекта исследования должен продемонстрировать то, что П.Бурдье обозначил как "социальное пространство" города: "например, пространство Парижа представляет собой помимо основного обратного преобразования экономических и культурных различий в пространственное распределение жилья между центральными кварталами, периферийными кварталами и пригородом, еще и вторичную, но очень заметную оппозицию "правого берега" "левому берегу", соответствующую основополагающему делению поля власти, главным образом, между искусством и бизнесом" [1, 43].
 
## 4. Результаты пилотажного исследования

Автором было проведено пилотажное исследование: в период со 2 октября по 2 декабря 2012 года была собрана статистика по "чекинам" пользователей социальной сети Foursquare в 400 наиболее популярных местах Москвы. Были собраны данные о 21,6 тыс. пользователей, совершивших хотя бы один "чекин" в одном из отслеживаемых мест (всего порядка 460 тыс. "чекинов"). Никакой дополнительной информации о пользователях не собиралось. Таким образом, геосоциальная саморепрезентация отдельного пользователя была представлена набором мест, в которых он отметился за 2 месяца.

Для анализа массива собранных данных использовалась модель латентного размещения Дирихле [7]. В результате был сформирован (1) блок "тем-габитусов", описываемых набором наиболее типичных мест, и (2) вероятности для каждого отдельного пользователя принадлежать к одному или нескольким выделенным "габитусам".

Анализ "тем-габитусов" показал, что причины их формирования различаются. Так, один из полученных кластеров был тесно связан с физическим пространством: на 80% значимости он состоял из мест, расположенных между Кутузовским и Ленинским проспектами (юго-запад Москвы). Другой кластер имел субкультурно-стилевое содержание (основные места этого списка наиболее популярны у т.н. субкультуры "хипстеров").

Дальнейший анализ состоял в картографировании выявленного пространства из 400 наиболее популярных для "чекинов" мест Москвы. "Расстояние" и взаимное расположение мест на этой карте определялось не физической географией, а близостью в рамках полученных на первом этапе "габитусов". Полученная карта обозначила "районы" социального пространства, относящиеся, например, к общественному транспорту, досуговым ночным заведениям и т.д.

## Дополнительные материалы

[Визуализации карты и кластеров](http://prezi.com/3wiqf2v72ip-/4sq-eng/)

<div>
<iframe src="http://prezi.com/embed/3wiqf2v72ip-/?bgcolor=ffffff&amp;lock_to_path=0&amp;autoplay=0&amp;autohide_ctrls=0&amp;features=undefined&amp;disabled_features=undefined" width="740" height="500" frameBorder="0"></iframe>
</div>

## Литература

1. Бурдьё П. [Bourdieu P.] Социология социального пространства. Москва: Институт экспериментальной социологии, 2007.
2. Гофман И. [Goffman E.] Представление себя другим в повседневной жизни. Москва: "КАНОН-пресс-Ц", 2000.
3. Пресс-выпуск №1691: «О чем врут пользователи социальных сетей?» [Электронный ресурс] // Сайт ВЦИОМ. URL: http://wciom.ru/index.php?id=459&uid=111364 (дата обращения: 12.09.2013).
4. Щекотуров  А.  Гендерные  саморепрезентации  подростков на  страницах  социальной  сети  "ВКонтакте"  //  Мониторинг общественного мнения. 2012. Июль–август. вып. 110, №4. С. 80–88.
5. Lewis K., Kaufman J., Christakis N. The Taste for Privacy: An Analysis of College Student Privacy Settings in an Online Social Network // Journal of Computer-Mediated Communication. 2008. Vol. 14(1). P. 79–100.
6. Manago A., Graham M. Greenfield P., Salimkhan G. Self-presentation  and  gender  on  MySpace // Journal of Applied Developmental Psychology. 2008.  Vol. 29(6). P. 446–458.
7. Ng A., Jordan M., Blei D. Latent Dirichlet allocation // Journal of Machine Learning Research. 2003. Vol. 3. P. 993–1022.
8. Nilsson S., Svensson L. Interaction and self-presentation online: Ananalysis of blogs, virtual communities and places of serendipitous interaction // Proceedings of World Conference on E-Learning in Corporate, Government, Healthcare, and Higher Education 2007 / Ed. by T.Bastiaens, S.Carliner. Canada, Quebec City. 2007. P. 7305–7309.
9. Trammell D., Keshelashvili A. Examining the New Influencers: A Self-Presentation Study of A-List Blogs // Journalism Mass Communication Quarterly.  2005. Vol. 82. P. 968–682.
