---
layout: post
category : переводы
title: Оценка размера аудитории в Facebook
tags : [Facebook, аудитория, исследование, перевод]
---

Как вы думаете, сколько людей видят контент, который вы публикуете в Facebook? Скорее всего, вы ошибаетесь.

Данные нашего нового исследования, проведенного совместно со Стэнфордским Университетом, показывают, что наши 
предположения относительно количества друзей, до которых доходит наша информация, могут быть крайне неточными. 
Мы показывали участникам сделанный ими же недавно пост и просили оценить, сколько, по их мнению, людей его видели. 
Хотя "средний участник" предположил, что его пост видели 20 друзей, на самом деле, его охват аудитории в четыре 
раза выше. В то же время, люди отмечали, что хотели бы, чтобы больше людей видели их пост. Т.е., пользователи 
Facebook хотят иметь бОльшую аудиторию, при этом, очень вероятно, что они уже ее имеют.

<!--break-->
 
## Исследование аудитории

Предположения об аудитории - это основа публикации контента в социальных медиа. Наши ожидания о "слушателях" влияют 
на наши онлайн саморепрезентации. Но существует множество факторов, которые влияют на то, кто видит ваш пост: 
время суток, в которое вы его публикуете, люди, которые его комментируют, а так же ряд системных свойст, 
ранжирующих и рекомендующих вашу запись другим пользователям.

Чтобы лучше понять, насколько хорошо пользовательская интуиция об аудитории отражает реальность, мы исследовали 1131 
пользователя, демонстрируя им относительно свежий пост и спрашивая о том, сколько друзей, по их мнению, его видели. 
Далее мы сравнили их ответы с действительным количеством просмотров. Все данные для сохранения приватности 
анализировались агрегированном виде. Мы также спрашивали пользователей о том, насколько они удовлетворены размером 
своей аудитории и с помощью каких показателей они оценивают свою аудиторию.

В большинстве люди недооценивали размер своей аудитории. Когда мы спрашивали пользователей, сколько их друзей видели 
конкретный пост, среднее значение, озвучиваемое пользователями, равнялось 20, хотя реальное среднее значение 
составило 78. Рисунок ниже показывает предсказанные пользователями и реальные размеры аудиторий отдельных постов. 
Каждая точка представляет пользователя, положение точки по горизонтальной оси соответствует реальному размеру 
аудитории (в % от количества друзей), а на вертикальной оси представлена оценка размера аудитории. Точки ниже 
диагональной линии показывают пользователей, недооценивающих размеры своей аудитории.

## Теории размера аудитории

Далее мы захотели понять, какой информацией руководствуются пользователи для оценки размеров своей аудитории. 
Обычно пользователи обращают внимание на количество "лайков" и комментариев, которые они получили. Например, 
один респондент сказал следующее: "Я предполагал, что примерно половина из тех, кто видит пост, "лайкает" 
его или комментирует". Следующая по популярности стратегия - предположения относительно доли от всего своего 
графа, например, 20% от всех друзей. Прочие пользователи пытались делать догадки о том, сколько человек могут 
залогиниться в Facebook примерно в то же время, когда была опубликована запись.
 
## Предсказуемость размеров аудитории

Что делает предсказание размеров аудитории таким сложным делом? Мы использовали данные по этим очень похожим 
друг на друга предложенным пользователями параметрам - количество друзей, "лайков" и комментариев - чтобы проверить, 
насколько они подходят для предсказания аудитории, на несколько большей выборке пользователей (около 220 тыс.).

Рисунок ниже показывает размер аудитории пользователей в зависимости от количества друзей. Центральная линия 
показывает среднее число (слева) или долю (справа) друзей, ярко-красная полоса покрывает диапазон от нижнего 
до верхнего квартиля - это 50% от пользователей с данным количеством друзей. Более светлая полоса покрывает 90% 
диапазон. Из рисунка видно, что даже пользователи с одинаковым количеством друзей могут иметь значительно 
различающиеся по размерам аудитории.

Далее мы исследовали, является ли обратная связь в виде "лайков" и комментариев лучшим "предсказателем" размеров 
аудитории. Картина оказалась схожей с предыдущей, когда исследовалось количество друзей: размеры аудиторий сильно 
варьируются, даже если вы думаете, что хорошо знаете, кто из друзей сейчас может вас слышать. Мы обнаружили, что 
показатели обратной связи плохо коррелирует с числом друзей, которые видят ваш пост. Ниже мы можем видеть, что 
если пользователь, например, получает 1 комментарий, в 90% случаев где-то 10-40% его друзей видели его пост, 
а если он получал 4 комментария, число просмотревших составляло от 18 до 44% от числа друзей. Это делает 
практически невозможным оценку аудитории только по показателям обратной связи.

## Заключительные мысли

Итак, если вы используете Facebook в течение месяца или года, сколько людей видят ваши сообщения? 
В реальности ваш размер аудитории стабиленее в течение более длительных периодов времени. 
Мы обнаружили, что охват аудитории среднего пользователя в течение месяца составляет 60%.
 
## Об исследовании

Это исследование было проведено М.Бернштейном, Э.Бакши, М.Берк и Б.Каррером, и удостоилось почетного упоминания 
как лучшая статья на конкурсе на конференции по человеческому фактору в компьютерных системах (CHI) 2013. 
Подробнее о деталях исследования можно узнать здесь:
[Quantifying the Invisible Audience in Social Networks. M. Bernstein, E. Bakshy, M. Burke, & B. Karrer. CHI 2013, April 27–May 2, 2013, Paris, France.](http://hci.stanford.edu/publications/2013/invisibleaudience/invisibleaudience.pdf)

[_Оригинал статьи_](http://www.facebook.com/notes/facebook-data-science/estimating-audience-size-on-facebook/10151390940058859)
